delle strutture e dei rappresentanti, ciò in primo luogo deriva dall'eccesso di potere
che i partiti hanno assunto rispetto alla società civile.
Partiti, questo è il primo punto. La partitocrazia, come si dice oggi, la tendenza a usurpare
le sfere della società, a nominare i direttori della USLA, a nominare i gestori delle banche,
a affidare ai partiti i compiti di gestione che non sono loro, perché i partiti per la
costituzione devono fissare le linee della politica nazionale, devono indicare gli indizi,
non gestire i fatti. E quindi prima colpa dei partiti, certamente maggiore risposta
a partiti di governo, però dobbiamo dire che la crisi investe sia il governo, sia gli enti
locali e le opposizioni o l'opposizione attuale, essa stessa ha governato sotto questo
rispetto la parte dell'Italia per monti anni, quindi responsabilità generale, certo
restando intesa che quella dei partiti di governo nazionale è maggiore.
Secondo responsabilità di ordine internazionale, quello che avviene in questi giorni, per esempio,
la crisi e lo SME non può essere tutta fatta cadere sull'Italia, c'è un sistema monetario
che non regge alla prova, voi vedete lo scontro tra i tedeschi e gli inglesi, ci sono stati
errori da tutte le parti, ma quello che secondo me non è errore è avere puntato sull'Europa
e all'Europa dobbiamo restare fedeli, perché è la nostra maggiore speranza, quindi certamente
responsabilità internazionale. Terzo, che è poi il punto a cui mi voleva
fucile se ci sono le responsabilità delle istituzioni del Parlamento come tali, ho l'impressione
che certamente difetti e insufficienze nel Parlamento italiano ci siano state, ma non
siano quelle la causa dell'allontanarsi la gente dalla vita politica o della sfiducia
crescente dei giovani nei partiti, ci sono però strutture istituzionali invecchiate che
debbono essere riformate e a questo fine questa legislatura ha tutti gli strumenti
per farlo, anzi il dovere assoluto di farlo e quindi credo che le responsabilità istituzionali
siano di gran lunga da mettere al terzo livello rispetto a quelle dei partiti e a quelle della
situazione internazionale in cui l'Italia ha pesato il rapporto al suo effettivo peso
che non è certo quello della più grande potenza. Questa sarebbe la mia generarchia,
prima i partiti, poi la situazione internazionale, poi lo Stato e l'esituzione.
La ringrazio Presidente. Adesso vediamo la pagella dei colpevoli secondo Napolitano.
Io naturalmente essendo stato per decenni militante e dirigente di un partito di opposizione
sarei tentato di dire innanzitutto la colpe di chi ha governato, ma non cederò a questa
tentazione, vi ringrazio dell'applauso. Io voglio dare innanzitutto, come dire, una base
oggettiva a questo giudizio. Credo che in qualsiasi paese, in qualsiasi democrazia,
del modo in cui si è sviluppato o è entrato in crisi quel paese risponde chi ha governato.
Credo che questo sia un criterio obiettivo di giudizio. Quindi non ne parlo da vecchio
dirigente di un partito di opposizione, ne parlo anche da osservatore disinteressato,
tanto più che in Italia c'è stata una straordinaria continuità nelle forze di governo. L'Italia
è governata da decenni dalle stesse forze. Io però non mi posso fermare qui, perché
le responsabilità sono qualcosa di più complesso. Non mi dica, Fucillo, se adesso
mi riferisco ad una responsabilità così astratta. La responsabilità del punto a cui è arrivato
il paese è di una condizione di democrazia bloccata. Il fatto che in Italia non si sia
riuscito ad avere in tutti questi decenni quello che è stato normale in tutti gli
altri paesi dell'Europa democratica, dell'Europa occidentale, e cioè un'alternarsi nella guida
del paese, nel governo del paese, di diversi schieramenti, ebbene io credo che questo sia
alla radice dei nostri mali, della spirale involutiva che ha finito per travolgere in
misura, per fortuna, non irrimediabile il nostro sviluppo. Certo, a questo punto sorge
la domanda, ma se c'è stata questa situazione di democrazia bloccata in Italia, di chi
è la colpa? Beh, io credo che il discorso varrebbe la pena di farlo. A mio avviso ci
sono stati momenti, e io penso alla metà e alla fine degli anni Settanta, in cui il
Partito Comunista Italiano si era in gran parte liberato e si stava liberando di vincoli
internazionali e di schemi ideologici che avevano potuto giustificare la sua emarginazione
da ogni prospettiva di governo e in quel momento è mancato il coraggio a forze politiche di
diverso orientamento, quelle che avevano ininterrottamente governato l'Italia, il coraggio
per aprire una stagione nuova. Io voglio ricordare soltanto un nome, il nome di una
personalità che in quel momento ebbe il coraggio di vedere giusto, Hugo la Marfa. Lo voglio
ricordare. Io non posso dimenticare l'impressione che mi fece nel 1978, quando mi recai negli
Stati Uniti d'America per la prima volta, vedere pubblicato sulla più autorevole rivista
di politica estera americana un articolo di Hugo la Marfa, in cui si diceva di fronte
alle posizioni di Enrico Berlinguer bisogna fare un governo col Partito Comunista Italiano.
Poi c'è tanto da dire su quel che è accaduto dopo e io credo che dopo siano accadute anche
cose di cui noi che dirigevamo il PC portiamo la responsabilità, non aver portato, cioè
fino in fondo, un processo che pure avevamo aperto di evoluzione, di trasformazione del
nostro partito. Lo abbiamo fatto poi nel 1989, lo abbiamo fatto io credo tardi, ma
adesso bisogna voltare pagina. La crisi è molto grave, al di là dei giudizi sulle responsabilità
diventa preeminente il problema di quello che è necessario e possibile fare per tirare
fuori il Paese dalla crisi.
Da oggi, anzi da ieri, siamo tutti un po' più poveri, però qualcuno è un po' meno
povero di quanto si annuncia che dovrà essere. Una famiglia con due redditi da 20 milioni
l'uno, da domani o dal primo gennaio, perdonatemi, non ricordo bene, si pagherà le medicine.
Può essere giusto, può essere sbagliato. La scala mobile è bloccata, le previsioni
reali dell'inflazione sono intorno al 5-6%, forse qualche cosa di più e quindi i salari
verranno erosi.
Un decreto è stato presentato il 5 di luglio, il 7 agosto, il Senato lo varava dopo e la
avevano già approvato. La legge delega, che è la più vasta della storia dei pubblici,
è stata approvata con difficoltà ma senza nessun voto di fiducia al Senato da tre giorni.
I provvedimenti nuovi saranno o decreti legge nuove che andranno in gran parte alla Camera
con mio grande sollievo, vanno al mio amico Napolitano, oppure emendamenti alla legge
delega che è già andata alla Camera dal Senato. Quindi la legge finanziaria che ogni
anno è alternata fra Camera e Senato quest'anno va alla Camera, quindi l'urto maggiore, l'impatto
maggiore che in questi ultimi giorni è stato del Senato nel mese prossimo e nei due mesi
prossimi sarà della Camera. Certamente questa è la macchina legislativa complessa e complicata.
Io non entro nel giudizio sui provvedimenti per gli stessi motivi di arbitrato imparziale
che ci obbligano ai Presidenti a non pronunciarsi prima sui testi. Su un solo punto però voglio
richiungere la vostra attenzione. Se l'Italia non affronta il tema della sua finanza pubblica
non esce solo dall'Europa, esce da tutto. Cioè noi abbiamo una situazione di epitoria
come finanza pubblica che è intollerabile. Io non dico affatto che i rimedi indicati
dal Governo siano migliori o più adatti e in larga parte mi pare che neanche tocchino
questo tema, perché non riescono neanche a dare un'indicazione di come ridurre il
debito della finanza pubblica. Il debito della finanza pubblica ha solo gli interessi che
lo Stato paga a sé stesso per alimentare i preveni del tesoro, botte, CCT, eccetera,
che servono a coprire il fabbisogno del tesoro. Non esiste nessun Paese del mondo che abbia
questo tipo di debito, che ci porterà a una situazione di fallimento, ci ha già portato
a una situazione di fallimento. Ora qualunque sacrificio si imporrà un giorno, se non sarà
con questo Governo col prossimo, se non sarà con queste leggi con altre, per trovare una
via d'uscita che consenta di rompere questa spirale maledetta e indispensabile per il
e soprattutto per le categorie più disagiate, perché questa corsa gli interessi che dà
un apparente sollievo alle famiglie perché hanno il 10-12% dei botte, ma che rischia
di vanificarsi con la ripresa dell'inflazione e con i cambi liberi, questa è la più grande
minaccia che incombe sul Paese e non è minaccia né di destra né di sinistra, ma involve
tutto il popolo italiano. Loro i due Presidenti non lo possono dire perché devono tener fede
all'imparzialità della gestione dei lavori parlamentari e credo che sia una motivazione
almeno per me accettabile, io devo tener fede però a un altro tipo di imparzialità e quindi
alcune cose le posso dire. Allora, quanto è stato fatto in 93 mila miliardi sono,
se vogliamo fare una valutazione realistica, un quarto di quanto dovrà essere fatto nell'arco
dei prossimi 18 mesi, almeno questo è quello che crediamo di apprendere.
Punto primo, alcune palesi evidenti, non dico ingiustizie, ma sofferenze, rilevare questo
non vuol dire costruire nessun alibi almeno a mio modesto giudizio per dire che queste
cose non andavano fatte. Però in Parlamento non si legifera solo maggioranza opposizione,
in Parlamento si legifera anche trasversalmente e il provvedimento della cosiddetta minimum
tax era un'altra cosa prima che a Palazzo Chigi arrivassero i rappresentanti dei lavoratori
autonomi e i rappresentanti dei lavoratori autonomi sono ben rappresentati in tutti i
partiti trasversalmente, di cui quella che era la mia previsione sull'esito di questo
tipo. D'altra parte basta guardare i provvedimenti,
per la revisione delle aliquote IRPF c'è una tabella, è chiara, c'è la matematica,
per quell'altra c'è un cumulo di parole, è solo parole, ma al di là della discussione
sui provvedimenti che pure ci riguarda molto da vicino e che interessa ciascuno di noi,
la questione è altra, se, e ne ho sentito gli accenti in quello che diceva il Presidente
Spadolini e anche prima Napolità, se posso sbagliare la quantificazione ma non di molto,
se quello che bisogna fare è un quarto, un terzo o comunque non basta, se la maggioranza
è così risicata, non da oggi si sostiene questo argomento e cioè che l'entità del
risanamento è tale che non può essere fatta con l'attuale maggioranza parlamentare e con
l'attuale governo. Qualche cosa del genere mi è sembrato di sentire anche in quello
che diceva qualche minuto fa il Presidente Spadolini.
Ecco, adesso sperando che la carica istituzionale non impedisca, io chiedo al Presidente Spadolini
e al Presidente Napolitano se pensano davvero, uno, che sia realizzabile in tempi brevi quello
che si chiama allargamento della maggioranza e due, visto che provengono dai due partiti
interessati alla vicenda PDS e Partito Republicano, se in qualche modo diventa unificare, unire
questi due partiti alla compagine governativa, potrebbe al loro giudizio colmare almeno
di un po' la crisi di sfiducia tra Paese e sue istituzioni di cui parleremo tra un
po'.
Presidente Spadolini, tocca a lei.
L'allargamento della maggioranza, quello che si usa a dire con questa formula, mi pare
poco probabile, che ha una coalizione a quattro, già definita, già caratterizzata fortemente,
altri due partiti che hanno contenuto i caratteri ben definiti e radicati nella storia del Paese,
come il PDS o il Partito Republicano, possono aderire lasciando inalterato con un rimpasto
o tro formule del genere, io non lo credo possibile.
Ritengo che sia necessario per un governo con così scarsa maggioranza esercitare un
costante contatto con l'opposizione e tentare di avere il consenso dell'opposizione, come
su Maastricht ieri, per esempio, al Senato, abbiamo votato col pieno consenso del PDS
il trattato di Maastricht e come abbiamo avuto sulla stessa legge delega un'opposizione
del PDS ben diversa da quella di altri gruppi della sinistra, cioè molto più moderata
e molto più possibilista, questo è un problema del governo, ma se si deve andare a un allargamento
della base di governo è chiaro che si passa attraverso una crisi, secondo me presumibile
che si debba constatare l'insufficienza di questa maggioranza e tentarne un'altra, qui
però deve essere molto chiaro nel dire che in materia economica le posizioni repubblicane
non coincidono sempre con quelle del PDS, per esempio la reazione rispetto a questi provvedimenti
del governo dimostra che c'è un problema che riguarda l'intera sinistra italiana, ben
l'incontro della sinistra che va da un altirà dell'ortorossia marsista per un verso o della
tradizione liberista per l'altro, quindi il discorso qui diventa più grosso e riguarda
quel dialogo della sinistra italiana, della sinistra democratica come il Partito Repubblicano,
della sinistra di origine socialista, della sinistra di origine comunista che non limiti
l'accordo alla sola unità socialista, ma riguardi per il futuro un patto di consultazione
o qualche cosa che investa tutte le forze della sinistra, probabilmente questo renderebbe
più facile la soluzione del problema italiano. Presidente Spadolini, mi perdoni una postilla
che poi porrò anche a Napolitano a questa domanda, una risposta la prego altrettanto
lapidaria, a sua conoscenza si sta lavorando oggi a un altro governo diverso dal governo
amato di qui a qualche settimana, a qualche mese? Non le risulta. Le risulta Presidente
Napolitano rispondendo anche alla domanda precedente? Dovrei chiedere se risulta a
lei Fucilo, perché pone la domanda con insistenza, quindi forse le risulta qualcosa più che
a me. Comunque il punto qual è, e perciò forse che Fucillo insiste, il punto è che
nessuno può seriamente negare che di fronte alla natura dei problemi che sono da affrontare
nelle prossime settimane, nei prossimi mesi, ma anche certo nel prossimo anno e mezzo
di lì, come dice lei, si deve cercare di dar vita ad una più ampia coalizione di governo,
ad una più ampia maggioranza parlamentare. Credo che questa sia un'esigenza avvertita
anche da chi governa adesso solo col consenso della ristretta maggioranza di quadri partito.
Tremano le vene e i polsi a chiunque. Credo che tremerebbero le vene e i polsi anche se
avessimo già un governo a più ampia base parlamentare, perché c'è un problema di
consenso nel Parlamento e c'è un problema di comprensione e consenso nel Paese. Tutto
questo non sarà facile. Credo che sia altamente auspicabile un governo che possa avere un
massimo di fiducia anche nel momento in cui è costretto a prendere delle decisioni spinose,
a imporre delle scelte pesanti. Ci si può riuscire o no si lavora per questo o a partire
da quando si può intravedere questa prospettiva? Io qui davvero non ho una risposta pronta,
però a ragione l'amico Spadolini non si tratta di appiccicare altri due partiti alla maggioranza
e al governo che c'è ora. Io non ho mai voluto prendere, almeno alla lettera, questo
termine di allargamento. C'è una maggioranza oggi che è fatta in una certa maniera, un
governo di un certo tipo, si tratta di vedere se domani si può dar vita ad una diversa
maggioranza e ad un governo che si differenzi da quello attuale, non solo e non tanto perché
entrino a farne parte i rappresentanti di altri due partiti, poniamo PDS e PRI, ma perché
sia proprio un governo concepito in modo diverso dal punto di vista anche del metodo della
scelta delle persone che debbono entrare a farne parte. Ci sono però scelte che sono
soprattutto problemi difficili per quello che riguarda la ricerca di un'intesa sul
da farsi e specialmente sulle politiche economico-finanziarie ed economico-sociali. Ed è vero anche che
tra PDS e PRI le posizioni in questa materia non coincidono. Io credo che bisogna fare
una riflessione molto seria, ma credo, scusate, che dovremmo farla questa riflessione molto
seria, tutti quanti, non solo coloro che hanno responsabilità politiche o istituzionali,
tutti quanti, perché io ritorno ad un accenno che aveva fatto proprio all'inizio nella sua
prima domanda Fucillo. Noi ci dobbiamo interrogare su come si è governato, su come si sono
comportati i partiti, su come hanno funzionato le istituzioni, ma ci dobbiamo anche interrogare
su come ci siamo comportati tutti come cittadini. Non si può considerare un Paese democratico
e civile un Paese in cui ci sia un così alto tasso di evasione fiscale. Non si può considerarlo
un Paese democratico e civile. E allora discutiamo anche la questione molto pungente su cui
batte e ribatte Fucillo. Vedete, c'è da fare sacrifici, ma per una parte della popolazione
si può trattare di rinunciare al superfluo o al non indispensabile o al non urgenire
e per un'altra parte della popolazione possono essere molto più dolorosi i sacrifici. Si
parla in generale di pensioni, ma ci sono molte differenze. C'è da rivedere qualcosa
batate di profondo nell'intero sistema pensionistico, altrimenti esploderà ed è vero, ne pagheranno
le conseguenze soprattutto le categorie più deboli, però bisogna fare delle distinzioni
precise e allora io non voglio essere considerato un vecchio operaista, però devo dire che c'è
poco da fare. I lavoratori dell'industria, gli operai dell'industria costituiscono la
prelievo fiscale. La prelievo fiscale è sempre maggiore penalizzata dal punto di vista salariale,
dal punto di vista del tenore di vita e come ben sappiamo al pari di tutti i lavoratori
dipendenti non sfuggono nemmeno per una lira al fisco. La questione del prelievo fiscale
su altre categorie, ad esempio di lavoro autonomo, è molto seria e va affrontata con
serietà e con coraggio, dai partiti, dal governo, dai cittadini e va affrontata anche
con molta serietà la questione delle sperequazioni che esistono nel sistema pensionistico, per
esempio tra pensioni dei lavoratori dell'industria, tra pensioni operaie e pensioni pubbliche,
i regimi che ancora esistono di particolare favore per le pensioni pubbliche. Io so che
dicendo queste cose prendo gli applausi di una parte, ma non di tutti, ma non fa niente,
credo che dobbiamo anche abituarci a parlare così.
Non vorrei essere accusato del fatto che mi risultino troppe cose, ma me ne risultano
un'altra, che presso gli uffici delle Presidenze delle Camere non è frutto di una vis polemica
o di una demagogia antiparlamentare, cosa di cui parleremo dopo, ma mi risulta che presso
gli uffici delle Presidenze delle Camere siano pervenute delle proposte per la riduzione
dei benefici, non dico dei privilegi, dei parlamentari italiani. La cosa non sanerebbe
il bilancio, non facciamo della demagogia, non sana il bilancio, e c'è una differenza
a mio personale giudizio, ci deve essere un emulumente, una condizione di vita per il
rappresentante del popolo, ma vorrei sapere se come segnal, innanzitutto se questa mia
informazione corrisponde a verità, e se come immagine anche l'immagine conta, queste
proposte ci sono davvero, in cosa consistono, e se i Presidenti delle due Camere, immagino
le vedranno con favore, ma insomma se le vedono, ammesso che esistano, vicine ad arrivare in
porto, grazie. Ho perso il conto, mi pare che tocchi al Presetto Spadolini, possiamo
anche invertire. Noi abbiamo già, sia Napolitano e io nel stesse ore, presieduto due Consigli
d'amministrazione che hanno bloccato l'aumento della diaria, che era stato deciso in base
ai computi della indennità, non solo, ma hanno promosso una revisione dell'indennità
che porta eventualmente a ridurla, e quindi esistono queste cose, ma da oggi, o meglio
per la Camera, sono state bloccate proprio dall'intervento dei Presidenti. Detto questo,
però, e già che parlo in un'assemblia di un partito della sinistra italiana, maggiore
partito, io voglio anche dirvi una cosa con tutta schiettezza sull'indennità parlamentare.
L'indennità parlamentare è una conquista della sinistra in Italia, non della destra.
I primi parlamenti dell'isorgimento, dell'unità, erano tutti fatti di notabili, abbastanza
ricchi per non avere bisogno di nessuna indennità. Dal 1861 al 1898 non c'è stata nessuna indennità
al parlamentare. L'arrivo dei socialisti, dei repubblicani e dei radicali, i tre partiti
della sinistra italiana a fine secolo e primi secolo nuovo, ha portato a creare l'indennità
parlamentare sulla sinistra per dare a vivere a quei parlamentari dei partiti operari o
popolari che non avevano base di vita come i notabili della destra storica o della sinistra
storica e che quindi ricorrevano a quest'arma, che è sempre stata un'arma dei partiti popolari
contro la destra. Quindi stiamo attenti a non cadere nell'errore di dire che l'indennità,
a parte la sua quantità, che può essere ridotta anche a pochi centesimi, sia un fatto
di destra o conservatore. L'indennità è una tutela del parlamentare povero, dei partiti
poveri che non avevano finanziamenti alle spalle e l'indennità è una garanzia contro
la totale professionalizzazione del ceto politico. Noi stiamo combattendo una grande battaglia
contro la politica e di venti professioni e carriera, per cui uno entra e non parla
da 22 anni, diventa deputato da 25 anni, accumula dieci legislature, la pensione, esattamente
come all'università o alla scuola media o alla scuola dell'obbligo. Questa è la più
grande minaccia alla democrazia, un regime parlamentare professionalizzato, i politici
professionali. Lo dice uno come me che è arrivato tardi in politica e che potrebbe
uscirne in ogni momento perché ha la sua cattura universitaria e i suoi studi e i suoi
libri. Attenzione che casi come il mio sono abbastanza rari adesso nel Parlamento italiano
e attenzione quindi che con tutte le revisioni e riduzioni necessarie e auspicabili non si
faccia in modo che si chiuda il cerchio parlamentare nell'ambito degli uomini, degli apparati,
dei partiti che sono tutti uguali e tutti ugualmente dannosi, dei grandi e dei piccoli
e tendono a sequestrare la vita politica. Attenzione a questo, per cui noi mentre Napolitana
e Dio lavoreremo per ridurre l'indennità, perché il Paese a grandi servizi ridurre eventualmente
qualche vantaggio, per esempio sono contrarissimo all'aver collegato la nostra indennità con
quelle dei magistrati, che è un'altra cosa, mentre noi lavoriamo a questa riduzione non
cadiamo nell'argomento qualunquistico di dire che i parlamentari vivano a spese del contribuente
che offendono con loro vita. Il parlamentare onesto, ve lo dice chi è arrivato a 47 anni
parlamentare, il parlamentare onesto se fa onestamente il suo mestiere non guadagna quattro
milioni, né per ville, né per case, né per tenute. Il che vuol dire che se parlamentari
ci sono stati che sono fatti. Il rischio del rischio del rischio del rischio
qualunquismo segnalato dal senatore Spadolini è grosso, anche perché le sue parole che
mi trovano consenziente trovano però, e per questo chiedo scusa al presidente Napolitano
ho ripreso la parola, trovano però sbattono contro un dato di fatto. Io parlavo di benefici
e quindi non di indennità, non ho mai pensato ai parlamentari per censo, parlavo di forme,
di sconti e cose del genere, ma il senatore Spadolini ha toccato qualche cosa di diverso,
ha detto che chi è onesto di politiche non si arricchisce, io conosco dei politici che
di politiche non si sono arricchiti, devo purtroppo dire che sono non la maggioranza
e che ne conosco moltissimi che si sono arricchiti. Se è vero quello che ha detto il presidente
Spadolini dobbiamo trarne delle amare conclusioni, forse perfino più amare di quelle che siamo
abituati a pensare. Comunque questa questione, questa domanda che è diventata in qualche
modo ben altro e introduce una seconda parte di questa serata, e chiamiamola così per
definizione quella della questione morale, lascio la parola al presidente Napolitano
e riproponendogli tutta la complessità della questione ma anche quella piccola curiosità,
io mi riferivo proprio non tanto alla questione della diaria, che so bene sta sui giornali
e la sanno tutti quanti, ma a tutta una serie di piccoli benefici che io neanche più o meno
conosco, che sono relativi a facilitazioni di movimento, vogliamo parlare dell'indennità
per i segretari o cose di questo genere, misure che sarebbero come dicevamo prima non
certo risolutive, non certo moralisteggianti, ma certamente un segnale al Paese. Era anche
una curiosità per sapere se oltre che del blocco dell'aumento dell'indennità le camere
si stanno ponendo anche questo tipo di problema. Poi il presidente Napolitano avrà modo di
spaziare sulla questione morale immagino.
Io sono grato a Fucilo per aver posto questa questione e nella mia risposta riprenderò
anche la riflessione storica molto importante che ha fatto il presidente Spatolini. No,
gli sono grato per aver posto questa questione, perché io sto vivendo da alcune settimane
un travaglio molto forte come deputato di molte legislature e come presidente della
Camera di fronte a una campagna che sta diventando martellante. Questa campagna comprende tutto
perché il suo giornale ha pubblicato una tabella in cui in pratica si metteva sotto accusa
l'indennità, la diaria di soggiorno, quel che guadagnano i parlamentari oltre i cosiddetti
benefici accessori. Io credo che noi dobbiamo fare uno sforzo indipendentemente da ogni
campagna e da tutto quello che di non fondato e non esatto contiene questa campagna. Noi
dobbiamo fare indipendentemente da ciò uno sforzo molto severo di riflessione, di revisione
e uso anche il termine di restrizione. Lo riteniamo necessario per dare un esempio
o anche più modestamente per fare la nostra parte in un momento di crisi così grave per
il Paese. E allora nessun adeguamento della diaria di soggiorno, però badate. Lo dico
perché c'è qui la collega Elena Montecchi, che è uno dei tre questioni della Camera,
che hanno avuto l'incarico di provvedere ogni due anni ad una revisione della diaria
di soggiorno. La diaria di soggiorno è in sostanza una sorta di rimborso per le spese
che il parlamentare deve sostenere nei giorni che trascorre a Roma, così come per esempio
i dipendenti pubblici, dirigenti pubblici e non pubblici che vengono in missione a Roma
ricevono una indennità di missione, ricevono una diaria di soggiorno. E questo adeguamento
non era stato deciso a casaccio, ma sulla base di una verifica dell'aumento che c'è
stato nei costi del soggiorno a Roma. Nonostante ciò abbiamo deciso di bloccare stamattina
nell'ufficio di Presidenza della Camera come ieri in quello del Senato. Abbiamo detto che
dobbiamo esaminare anche la questione dell'indennità parlamentare per il 1993. L'indennità parlamentare
parecchi anni fa la decideva il Parlamento. Poi vi furono proteste. Il Parlamento decide
per conto suo quale deve essere l'indennità dei deputati e dei senatori. Stabiliamo un
parametro fisso e allora venne fuori l'aggancio su cui oggi fa le sue riservi il Presidente
Spadolini, l'aggancio ai magistrati. Il Parlamento non decide più niente. A seconda di come
vengono aggiornati e aumentati gli stipendi dei magistrati, vengono aggiornati e aumentati
gli stipendi o meglio le indennità per i parlamentari. Anche se noi non abbiamo mai
deciso di portare questo rapporto tra indennità parlamentare e stipendi dei magistrati al livello
massimo consentito dalla legge. Siamo rimasti al di sotto di quel livello e quindi tutto
è proceduto in modo automatico. Possiamo bloccare, possiamo rivedere, ne parleremo. Stiamo intervenendo
anche su quei benefici attivi. Ma via questi partiti e gran parte del loro gruppo dirigente
grazie ad una riforma elettorale che consenta di votare e di scegliere per opzioni politiche
e per uomini facce e progetti diversi. Ecco vi chiedo se questo è un inclinare verso
la reazione o è quello che serve.
Io ho sostenuto pubblicamente, ma l'ho sostenuto proprio nell'esprimermi come Presidente della
Camera, la necessità assoluta e urgente di un cambiamento profondo dei partiti, del
sistema dei partiti, del sistema politico-istituzionale. Ho lanciato questo appello anche in modo
drammatico dicendo, e lo dico ancora adesso, che ho in questa legislatura, in questo Parlamento
coloro che rappresentano i partiti, sapranno dare la prova della volontà e della capacità
di rinnovarsi o davvero si preparano giorni molto bui per la nostra democrazia. Dico che
i partiti stanno attraversando un periodo di crisi profonda ed è difficile vedere una
via d'uscita e però il Parlamento è il luogo in cui coloro che sono stati eletti possono
ricordarsi di non rappresentare solo i partiti, ma di rappresentare gli elettori, i cittadini,
la nazione, di essere portatori dell'interesse generale e l'interesse generale, la salvezza
della democrazia, il superamento della crisi che l'Italia sta vivendo esigono riforme
elettorali, istituzionali, cambiamenti profondi nel sistema politico. Non aggiustamenti, ma
usiamo la parola riforme perché credo che così sia più chiaro il concetto. Io non
credo agli aggiustamenti e non credo nemmeno a quello che qualche volta in questa settimana
ho chiamato il big bang. Bisogna che ci sia il big bang, ha detto qualcuno in un dibattito
credo proprio qui a Reggio Emilia, ci vuole un ciclone che spazi via tutto e tutti. Io
non credo ai cicloni e non credo agli aggiustamenti, credo alle riforme profonde e sostanziali e
alla necessità e anche alla possibilità di realizzarle in questo Parlamento. Ci deve
essere questo scatto, questa prova di consapevolezza e di capacità di autoriforma. E credo che
davvero se noi faremo una nuova legge elettorale per i comuni, una nuova legge elettorale per
il Parlamento, in realtà creeremo delle regole che in qualche modo obbligheranno i partiti
a cambiare, che permetteranno anche nuove aggregazioni, nuovi schieramenti politici,
non so se nuovi partiti, forse anche nuovi partiti, ma certamente nuove aggregazioni,
nuovi schieramenti politici. In quanto al fatto che debbano cambiare i gruppi dirigenti
dei partiti, una gran parte, c'è stata questa sfumatura di prudenza, una gran parte di
coloro che li dirigono adesso, io dico vediamoci un po' più chiaro perché certamente se per
uomini che li dirigono adesso si intendono persone della mia generazione è assolutamente
giusto che così sia e io stesso non mi considero più un dirigente, come si dice, in servizio
effettivo al mio partito, ho assunto una funzione istituzionale, ma anche se non l'avessi
assunta, guarderei in modo molto più distaccato alle vicende della direzione del mio partito.
Ma io poi penso che tra quelli che lo dirigono adesso, ma scusate, ci sono delle persone
di 37 anni, ci sono delle persone di 43 anni, ma non ho capito poi da dove vogliamo tirar
fuori i nuovi dirigenti politici di una nuova Italia democratica, quindi bisogna fare una
selezione attenta, ci sono tanti che hanno diretto partiti e che hanno diretto governi
che portano il peso di tante responsabilità e credo che debbano cedere il passo, ma ci
sono già.